---
title: Java程序设计精讲四 第五章 数组和字符串
author: mumu
date: 2023-03-17 16:00:00 +0800
categories: [sunlands,Java程序设计精讲四 第五章 数组和字符串]
tags: [sunlands,Java程序设计]
pin: false

---

# Java程序设计精讲四 第五章 数组和字符串[^1]

## 1 数组

### 1.1. 数组的声明

#### 1.1.1. 一维数组的定义

格式1∶`类型 数组名[ ];`

其中，类型是数组元素的类型。数组名为合法的标识符，[]指明定义的是一个数组类型变量。

格式2：`类型[] 数组名;`
左面是类型部分，右面是变量名，与其他类型声明的格式一致。Java中没有静态的数组定义。

#### 1.1.2. 定义类类型的数组

```java
Date dateArray[ ] ;
Point points[ ];
```

这两行声明的数组，其元素都是类类型的，dateArray的每个元素都是类型Date的，points的每个元素都是类型Point的。
<font color='red' style='background-color:' size=''>注意∶</font>在数组定义时并不会为数组分配内存，声明没有创建数组，声明的数组名只是引用变量，用来指向一个数组。

### 1.2. 创建数组

> 初始化的过程就是数组的创建过程。数组的初始化分为<font color='red' style='background-color:' size=''>静态初始化</font> 和 <font color='red' style='background-color:' size=''>动态初始化</font>。

#### 1.2.1. 静态初始化

就是在定义数组的同时给数组元素赋初值。静态初始化使用一对大括号将初值括起来，每个元素对应一个引用。

```java
int intArray[] ={1,2,3，4}//定义了一个含有4个元素的int型数组
double[ ] heights ={4.5,23.6,84.124,78.2,61.5};//定义了一个含有5个元素的double型数组
boolean [ ] tired ={true, false, false, true};//定义了一个含有4个元素的boolean型数组
char vowels[ ] ={ 'a' ,'e' , i' , 'o' ,'u'};//定义了一个含有5个元素的char型数组
String names[ ] ={“Georgianna”, "Jen”," Simon” ," Tom”};//定义一个字符串数组
```

#### 1.2.2. 动态初始化

使用运算符new为数组分配空间，这和所有对象是一样的。数组声明的方括号中的数字表示数组元素个数。
创建格式：
`类型 数组名[ ]=new 类型[数组大小];`

`类型[] 数组名=new 类型[数组大小];`

```java
String names [ ];
names = new String[4];
names[0] = "Georgianna";
names[1] = "Jen";
names[2] ="Simon";
names[3]="Tom";
```

#### 1.2.3. 类类型的数组的空间分配的步骤︰

1. 先创建数组本身：`类型 数组名[]=new 类型[数组大小];`

2. 分别创建各个数组元素︰
   ```java
   数组名[0] = new类型(初值表);
   //...
   数组名[数组大小-1]= new 类型(初值表);
   ```

### 1.3. 访问数组元素

在Java中，数组下标从0开始，数组中的元素个数length是数组类中唯一的数据成员变量。使用new创建数组时系统自动给length赋值。数组一旦创建完毕，其大小就固定下来。

1. 元素的引用格式为∶`数组多[下标]`
   其中，下标的范围是0~length-1下标可以是整型常数或表达式。

2. ```java
   //	数组初始化示例:
   double[] heights ={4.5,23.6,84.124,78.2,61.5};
   String[] names= {"Bili" ,"Jennifer" , "Joe"};
   System.out.printIn( heights.length);	//打印5
   System.out.printIn(names.length);	//打印3
   names[1] = null;	//擦掉了值“Jennifer"
   System.out.println( names.length);	//仍打印3
   ```

### 1.4. 多维数组

#### 1.4.1. 多维数组的定义

一般来讲，n维数组是n-1维数组的数组。声明多维数组时使用类型及多对方括号。
定义格式∶

`类型 数组名[][];`

`类型 [][]数组名;` 

`类型[] 数组名[ ];`

```java
int intArray[][];	//声明了二维数组intArray。
```

#### 1.4.2. 多维数组的初始化

1. 静态初始化

   在定义数组的同时为数组元素赋初值。

   ```java
   //	数组intArray是一个3行2列的数组。
   int intArray[][] = { {12,3},{1,5},{3,4} };
   ```

2. 动态初始化

   + 直接分配
     直接为每一维分配空间，声明数组时，给出各维的大小。

     二维数组初始化

     格式如下∶`类型 数组名[][]= new 类型[数组第一维大小][数组第二维大小];`

     ```java
     int a[][]=new int[2][3];	//声明了一个2行3列的二维数组。
     ```

   + 按维分配
     从最高维起（而且必须从最高维开始），分别为每一维分配内存。创建二维数组的一般格式为:
     
     ```java
     类型 数组名[][]= new 类型[数组第一维大小][];
     数组名[0] = new 类型[数组第二维大小];
     数组名[1]= new 类型[数组第二维大小];
     ...
     数组名[数组第一维大小-1] = new 类型[数组第二维大小];
     ```
     
     <font color='red' style='background-color:' size=''>注意：</font>如果创建数组时第二维大小是一样的，则创建的是一个矩阵数组。

#### 1.4.3. 多维数组的引用

1. 二维数组的引用方式为︰`数组名[第一维下标][第二维下标]`
   数组下标也称为索引，它们都可以是整型常数和表达式，都是从0开始。第一维也称为行，第二维也称为列。
2. 二维数组也有length属性，但它只表示第一维的长度。
3. 复制数组:System类中提供了一个特殊的方法`arraycopy()`。

## 2 字符串类型

字符串是由有限个字符组成的序列，Java中的字符串是一个对象。
Java的标准包java.lang中封装了String类和StringBuffer类，可以方便地处理字符串。

> 1. String类用于处理不变字符串。
> 2. StringBuffer类用于处理可变字符串。

### 2.1. 字符串的声明

1. 字符串：是内存中连续排列的0个或多个字符。

   + 不变字符串是指字符串一旦创建，其内容就不能改变。使用String类

   + 对于那些需要改变内容并有许多操作的字符串，可以使用StringBuffer类。

2. 字符串分为常量和变量

     + 字符串常量
       是用双引号括起来的一串字符。系统为程序中出现的字符串常量自动创建一个String对象，创建过程是隐含的。
     + 字符串变量
       在使用之前要显式声明，并进行初始化。

3. 字符串的声明
     ```java
     String s1;
     StringBuffer sb1;
     ```

### 2.2. 字符串的操作

> tips:tipping_hand_man:
>
>  java.util包中的类StringTokenizer用于语言符号（单词）的分析。

#### 2.2.1. String类和StringBuffer类中共有的常用方法

+ length()：返回字符串的长度，即字符个数。

+ charAt( int index)：返回字符串中index位置的字符。

+ subString(int beginIndex)：截取当前字符串中从beginIndex开始到末尾的子串。

  > `String substring(int startpoint,int end);`：startpoint是字符串的开始下标,end是截止下标。子串是从开始下标开始,至截止下标的前一个下标为止范围内的子串。
  >
  > `[startpoint,end)`

#### 2.2.2. String类中的常用方法

+ replace ( char oldChar , char newChar ):将当前字符串中出现的所有oldChar转换为newChar。
+ toLowerCase()∶将当前字符串中所有字符转换为小写形式。
+ toUpperCaSe()∶将当前字符串中所有字符转换为大写形式。
+ concat( String str):将str连接在当前字符串的尾部。
+ startsWith(String prefix):测试prefix是否是当前字符串的前缀。
+ trim():去掉字符串前面及后面的空白。
+ valueOf( type value):将type类型的参数value转换为字符串形式。
+ String类型字符串的连接还可以使用运算符 `+` 来实现。

#### 2.2.3. StringBujfer类中的常用方法

+ append( String str)：将参数str表示的字符串添加到当前串的最后。
+ replace( int start, int end, String str)：使用给定的str替换从start到end之间的子串。
+ capacity()：返回当前的容量。<font color='red' style='background-color:' size=''>即字符串长度再加上缓冲区的大小( 16 )</font>。

#### 2.2.4. 字符串的比较

String类中比较方法：compareTo()（ASCII码顺序）、equals( )、equalslgnoreCase()、regionMatched()等。方法的名字反映了判定时所依据的判定条件是什么。

<font color='red' style='background-color:' size=''>注意：</font>

+ 关系运算符“==”判定两个字符串是否相等。与equals ()方法不同的是，“==”判定两个字符串对象是否是同一实例，即它们在内存中的存储空间是否相同。

+ ```java
   String s = "This is a test String!";
   String sCopy = "This is a test String!";
   String sNew = new String("This is a test String!");
   System.out.println(s == sCopy); //  true	相同字符串常量，放在同一内存
   System.out.println(s == sNew); //  false  new String()则开辟新内存
  ```

## 3 Vector类

### 3.1. 概述

1. Vector(**向量**）是<font color='red' style='background-color:' size=''>java.util</font>包提供的一个非常重要的工具类，它类似于数组，可以使用整数下标来访问各个元素，但是比数组的功能更强大。

   + <font color='red' style='background-color:' size=''>首先，它是变长数组</font>。
     
   + <font color='red' style='background-color:' size=''>其次，保存的元素的类型可以不一样</font>。
   
   <font color='red' style='background-color:' size=''>注意：</font>Vector类的实例中只能保存对象类型，而不能是基本数据类型，例如int类型。
   
2. Vector类包含的成员变量有3个∶

   + protected int capacityIncrement:增量的大小。如果值为0，则缓冲区的大小每次倍增。

   + protected int elementCount : Vector对象中元素的数量。

   + protected Object elementData[]:元素存储的数组缓冲区。

     > 系统内部会记录Vector类实例的容量capacity，实际保存的元素个数由elementCount来记录，这个值不能大于容量值。当有元素加入到向量时，elementCount会相应增大。当向量中添加的元素超过了它的容量后，向量的存储空间以容量增值capacityIncrement的大小为单位增长，为以后新的元素加入做好准备。元素保存在数组elementData中。

### 3.2. Vector类的方法

#### 3.2.1. 构造方法

常用的Vector类的3个构造方法︰

+ public Vector():构造一个空向量。
+ public Vector(int initialCapacity)∶以指定的初始存储容量initialCapacity构造一个空的向量Vector。
+ public Vector(int initialCapacity,int capacityIncrement):以指定的初始存储容量initiaCapacity和容量增量capacitylncrement构造一个空的向量Vector。

创建Vector的实例时，要指明其中保存的元素的类型。例如︰
```java
Vector < String > MyVector = new Vector < String > ( 100,50);
```

***含义∶***创建的MyVector向量序列初始有100个字符串的空间，以后一旦空间用尽则以50为单位递增，使序列中能够容纳的元素个数为150,200......

#### 3.2.2. 添加方法

向Vector类对象中添加元素的常用方法︰

+ addElement(Object obj):将新元素obj添加到序列尾部。
+ insertElementAt( Object obj , int index):将指定对象obj插入到指定位置index处。
+ add( int index, Object obj)∶在向量的指定位置index插入指定的元素obj。

#### 3.2.3. 元素的修改或删除方法

+ setElementAt(Object obj , int index):将向量序列index位置处的对象元素修改为obj。如果下标index是负数或超出实际元素的个数，则抛出异常AiTayIndexOutOfBoundsException。
+ removeElement(Object obj):删除向量序列中第一个与指定的obj对象相同的元素，同时将后面的所有元素均前移一个位置。这个方法返回的是一个布尔值，表示删除操作成功与否。
+ removeElementAt(int index):删除index位置的元素，同时将后面的所有元素均前移一个位置。如果下标index是负数或超出实际元素的个数，则抛出异常ArrayIndexOutOfBoundsException。
+ removeAllElements():清除向量序列中的所有元素，同时向量的大小置为0。

#### 3.2.4. 元素的查找方法

+ elementAt( int index):返回指定位置处的元素。如果下标index是负数或超出实际元素的个数，则抛出异常ArraylndexOutOfBoundsException。这个方法的返回值是Object型的对象，在使用之前通常需要进行强制类型转换，将返回的对象引用转换成Object类的某个具体子类的对象。例如:`String str =(String)myVector.elementAt(0)`。

+ contains(Object obj):检查向量序列中是否包含指定的对象元素obj。

+ indexOf (Object obj , int start_index):从指定的start_index位置开始向后搜索，返回所找到的第一个与指定对象obj相同的元素的下标位置。若指定的对象不存在，则返回 -1。

+ lastIndexOf(Object obj, int start_index)∶从指定的 start_index位置开始向前搜索，返回所找到的第一个与指定对象obj相同的元素的下标位置。若指定的对象不存在，则返回-1。

<font color='red' style='background-color:' size=''>注意：</font><font color='red' style='background-color:' size=''>使用Vector时，一定要先创建后使用。如果不先使用new运算符利用构造方法创建Vector类的对象，则可能造成堆找溢出或使用null指针异常等</font>。



[^1]: [尚德机构](https://xt.shuhanfenglin.com/)