---
title: MySQL日志
author: mumu
date: 2023-02-15 17:00:00 +0800
categories: [mysql,MySQL日志]
tags: [数据库,mysql,MySQL日志,日志]
pin: false
---

# MySQL日志[^1]

## 1 错误日志

### 1.1. 介绍

> 错误日志是mysql中最主要的日志之一，它记录了当mysqld启动和停止时，以及服务器在运行过程中发生任何严重错误时的相关信息。
>
> 当数据库出现任何故障导致无法使用时。建议首先查看此日志。

### 1.2. 配置

> 该日志是默认开启的，默认存放目录`/var/log/`,默认的日志文件名为 mysqld.log
>
> ```mysql
> ## 查看日志是否开启
> show variables like '%log_error%';
> # log_error stderr 输出到控制台，查看mysql配置文件的配置
> ```

## 2 二进制日志

### 2.1. 介绍

> 二进制日志（binlog）记录了所有的DDL（数据定义）语句和DML（数据操纵）语句，但不包括数据查询（select、show）语句

### 2.2. 作用

1. 灾难时的数据恢复；

2. MySQL的主从复制；

### 2.3. 配置

```mysql
show variables like '%log_bin%';
# log_bin_basename /var/lib/mysql/binlog 地址及前缀 binlog.000001 ……
# log_bin_index /var/lib/mysql/binlog.index binlog索引文件
```

### 2.4. 日志格式

> MySQL服务器中提供了多种格式来记录二进制日志，具体格式如下
>
> | 日志格式  | 含义                                                         |
> | --------- | ------------------------------------------------------------ |
> | STATEMENT | 基于SQL语句的日志记录，记录的是SQL语句，对数据进行修改的SQL都会记录在日志文件中。 |
> | ROW       | 基于行的日志记录，记录的是每一行的数据变更。（默认）         |
> | MIXED     | 混合了STATMENT和ROW两种格式，默认采用STATEMENT，在某些特殊情况下自动切换为ROW进行记录。 |
>
> ```mysql
> show variables like '%binlog_format%';
> ```

### 2.5. 日志查看

> 由于日志是以二进制的方式存储的，不能直接读取，需要通过二进制日志查询工具mysqlbinlog来查看
>
> ```shell
> mysqlbinlog [options] logfilename
> options:
> 	-d		#指定数据库名称，只列出指定的数据库相关操作。
> 	-o		#忽略掉日志中前n行命令。
> 	-v		#将事件（数据变更）重构为SQL语句
> 	-vv		#将事件（数据变更）重构为SQL语句，并输出注释信息
> e.g.:
> mysqlbinlog -v binlog.000007 
> ```

### 2.6. 日志删除

> 对于比较繁忙的业务系统，每天生成的binlog数据巨大，如果长时间不清除，将会占用大量磁盘空间。可以通过以下几种方式清理日志：
>
> | 指令                                             | 含义                                                         |
> | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
> | reset master                                     | 删除全部binlog日志，删除之后，日志编号将从binlog.000001重新开始 |
> | purge master logs to 'binlog.000XXX'             | 删除 `******` 编号之前的所有日志                             |
> | purge master logs before 'yyyy-mm-dd hh24:mi:ss' | 删除日志为 `yyyy-mm-dd hh24:mi:ss`之前产生的所有日志         |

**配置**

> 可以在mysql的配置文件中配置二进制日志的过期时间，设置了之后，二进制日志会自动删除
>
> ```mysql
> show variables like '%binlog_expire_logs_seconds%';
> # 2592000 默认30天
> ```

## 3 查询日志

### 3.1. 介绍

> 查询日志中记录了客户端的所有<font color='red' style='background-color:' size=''>操作语句</font>，而二进制日志不包含查询数据的SQL语句。默认情况下，查询日志是 ***未开启*** 的。

### 3.2. 配置

1. 查看查询日志配置

   ```mysql
   show variables like '%general%';
   ```

2. 开启 查询日志

   ```
   ## 该选项用来开启查询日志，0：关闭 1：开启
   general_log=1
   ## 设置日志的文件名，如果没有指定，默认的文件名为 host_name.log
   general_lof_file=/var/lib/mysql/mysql_query.log
   ```


### 4 慢查询日志

> 慢查询日志记录了所有执行时间超过参数 long_query_time 设置值并且扫描记录数不小于min_examined_row_limit 的所有SQL语句的日志，***默认开启***。
>
> long_query_time 默认10秒，最小为 0，精度可到微秒。
>
> 日志位置：`/var/lib/mysql/localhost-slow.log`
>
> ```shell
> ## 慢查询日志开关
> slow_query_log=1
> ## 慢查询时间参数
> long_query_time=2
> ```
>
> 默认情况下，不会记录管理语句，也不会记录不使用索引进行查找的查询。
>
> 可以使用 log_slow_admin_statments 和 log_queries_not_using_indexes 更改此行为
>
> ```shell
> ## 记录执行较慢的管理语句
> log_slow_admin_statements=1
> ## 记录执行较慢的未使用索引的语句
> log_queries_not_using_indexes=1
> ```




[^1]: 参考[黑马程序员](https://www.itheima.com/)

